Traducteur: Blandine Lobois
Relecteur: eric vautier
(Tintement de cloche)
« Une cloche sonne, sonne
Sa voix, d'écho en écho,
Dit au monde qui s'étonne :
« C'est pour Jean-François Nicot,
C'est pour accueillir une âme
Une fleur qui s'ouvre au jour
A peine, à peine une flamme
Encore faible qui réclame
Protection, tendresse, amour.
Toutes les cloches sonnent, sonnent
Leurs voix, d'écho en écho,
Merveilleusement couronnent
La noce à François Nicot.
« Un seul cœur, une seule âme,
Dit le prêtre et pour toujours
Soyez une pure flamme
Qui s'élève et qui proclame
La grandeur de votre amour. »
Une cloche sonne, sonne
Sa voix, d'écho en écho,
Lancinante et monotone
Elle redit aux vivants :
' Ne tremblez pas, cœurs fidèles
Dieu vous fera signe un jour
Vous trouverez sous son aile
Avec le repos éternel
L'éternité de l'amour. ' »
Cette très belle chanson
de Jean Villard-Gilles,
immortalisée par Édith Piaf,
résume à mon sens toute
la poésie de la cloche,
et sa vocation,
qui est d'accompagner la vie des hommes,
de leur naissance à leur mort.
Il est possible que parmi vous,
certains n'aient pas cette
conception poétique de la cloche,
peut-être voyez-vous plus un instrument,
une gamelle peut-être.
C'était peut-être ce que
je pensais mais voilà,
la vie m'a amenée à épouser
un fondeur de cloches.
Et je suis tombée, donc, amoureuse
des cloches, du clochard et de son métier.
Et j'avoue que mon regard sur
les cloches a nettement changé.
Tout d'abord, ce qui m'a vraiment
fascinée avec cet objet,
c'est de me rendre compte à quel point
les gens sont attachés
à leur patrimoine campanaire,
à quel point pratiquement
toutes les personnes ont une cloche
qui a marqué leur enfance
ou qui a marqué leur inconscient.
D'ailleurs pas forcément
une cloche qui sonne juste.
On peut être attaché à la cloche de son
village qui sonne un peu petit peu faux.
Et j'en veux pour preuve que
pas plus tard que jeudi dernier,
j'ai accueilli une délégation
d'un petit village du Morbihan
qui a traversé toute la France
pour venir assister
à la coulée de sa cloche.
Voilà, la cloche du village s'est fêlée
et comme le veut la tradition,
l'ancienne cloche a été cassée
pour donner vie à une nouvelle cloche.
Parmi cette délégation
se trouvait une petite fille,
Noémie, neuf ans,
et je peux vous dire qu'elle
n'était pas peu fière d'être là,
certainement elle était aussi contente
car elle avait le droit de rater l'école.
Mais ce n'était pas la seule raison
de sa joie et de son excitation,
c'est que Noémie a donné
son nom à la cloche,
puisqu'elle a été choisie et désignée
comme marraine de la cloche du village.
Ce qui montre bien
que la cloche est un objet intemporel
qui parle à toutes les générations.
Une autre chose
qui m'a frappée rapidement,
en faisant des recherches
notamment dans les archives,
c'est de me rendre compte
à quel point notre histoire
est gravée dans le bronze de nos cloches.
J'illustrerai mon propos par une petite
histoire vraie, qui m'a beaucoup touchée.
Nous sommes en 1796,
en pleine tourmente révolutionnaire.
Dans un petit village qui
se trouve pas très loin d'ici,
Quintal pour ne pas le nommer,
ce petit village, rappelons-nous,
il n'est pas français,
à l'époque en tout cas, il résiste
encore et toujours à l'envahisseur
et n'est pas sans rappeler
un certain village gaulois.
Seulement l'envahisseur à cette époque,
ce sont les révolutionnaires français.
Pourtant, les habitants du village
ont entendu parler
de « Liberté, Égalité, Fraternité ».
Ce sont des idées qui leur parlent.
Dans les Allobroges,
la liberté, on sait ce que c'est.
Ils se disent : « Mais c'est nous ça !
On est libres, on est frères,
on est égaux. »
Ils vont rapidement déchanter.
Ils vont devoir se rendre à l'évidence,
c'est que manifestement ils n'ont pas
la même notion de la liberté,
de l'égalité et de la fraternité que
leurs voisins révolutionnaires français.
Ce qui fait qu'en 1796
à Quintal, il n'y a plus de curé.
Aujourd'hui peut-être
ce n'est pas un drame
mais je peux vous dire
qu'en 1796 c'est un problème.
C'est un peu comme s'il n'y a plus
de Panoramix dans le village gaulois.
Pas pour un problème de potion magique,
mais à l'époque sans prêtre
il n'y a pas de mariage,
il n'y a pas de baptême,
pas d'enterrement.
Alors au passage,
les révolutionnaires français
ont réquisitionné les deux cloches
du clocher du village.
Parce que malheureusement
pour les cloches,
les canons à cette époque
sont encore faits en bronze,
du même métal que les cloches.
Et on réquisitionne donc les cloches
de France et de Navarre,
et de Savoie malheureusement,
pour en faire des canons car la France
est en guerre contre tous ses voisins.
Plus de cloches en 1796,
il faut bien penser
qu'on n'est pas à l'ère du numérique,
et on n'a pas de montre, on n'a pas
d'iPhone, on n'a pas d'ordinateur,
il n'y a pas d'horloges électroniques,
ce sont les cloches qui
rythment la vie quotidienne.
Ce sont les cloches qui
le matin disent qu'il faut se lever,
ce sont les cloches qui à midi sonnent
l'angélus pour arrêter le travail,
ce sont encore les cloches le soir
qui annoncent aussi l'arrêt du travail,
souvent dans les champs.
Et puis ce sont les cloches
qui annoncent les dangers.
Ce sont encore les cloches
qui annoncent les naissances,
les mariages, les événements heureux,
mais aussi l'au-delà, qui annoncent
un décès dans le village.
Et ne dit-on pas :
« Qu'elle chante ou qu'elle pleure,
une cloche toujours prie » ?
(Musique : Ave Maria, piano et cloche)
(Chante) Ave
Maria
Ave
Aaaa -
Maria
Ave
Aaaa -
Ave.
(Musique seule, diminuant)
(Applaudissements)
Quand je vous disais que
les cloches apportaient de la poésie.
A la demande des habitants du village,
le maire va trouver l'évêque,
et lui demande d'envoyer un nouveau
missionnaire dans le village.
Monseigneur est un homme avisé et prudent.
« Vous aurez [un prêtre], quand vous aurez
une cloche dans votre clocher. »
C'était une manière de s'assurer
que la demande était sérieuse
puisqu'il faut savoir qu'à l'époque,
il est parfaitement interdit
de fabriquer des cloches pour les églises.
Notre maire, c'est un bon Savoyard,
il est bien têtu, et il se dit :
« Qu'à cela ne tienne,
on va faire cette cloche,
on s'arrangera avec les autorités,
et il sera bien obligé
de nous envoyer un curé. »
Il faut avoir aussi qu'à l'époque, la
fonte des cloches se fait à pied-d'œuvre,
c'est-à-dire que les fondeurs de cloche,
ce sont des artisans itinérants
qui se déplacent de village
en village pour fabriquer sur place
le moule de la cloche,
ils construisent sur place le four
qui servira à la fusion du métal.
Et ces artisans portent le joli nom
de saintiers, S-A-I-N-T-I-E-R-S.
Dans la région, il y a
un saintier de bonne réputation,
du nom de Jean-Baptiste Piston,
et c'est à lui que le maire
de Quintal va faire appel.
Donc un beau matin de 1796, Jean-Baptiste
Piston arrive avec tout son attirail
dans le petit village savoyard.
Il s'adresse aux habitants
et demande s'il est possible
que durant les semaines que va durer
la fabrication de cette cloche,
il puisse bénéficier
de l'aide d'un apprenti,
si possible quelqu'un
qui sache lire et écrire.
Ça ne court pas forcément les rues,
on l'a vu, à cette époque.
Et il se trouve que le seul
lettré du village, c'est le maire.
Il s'appelle Antoine Paccard, il a 24 ans.
Et de manière tout à fait fortuite, il
découvre le métier de fondeur de cloches.
Et c'est une révélation pour lui.
Il tombe littéralement amoureux
du métier de fondeur de cloches
et décide de devenir fondeur à son tour.
Il ignorait sans doute qu'on en parlerait
encore au TEDx d'Annecy en 2018.
Je ne sais pas s'il a pensé à ce moment-là
que ses descendants enverraient
ses cloches dans le monde entier,
que ses cloches deviendraient
les ambassadrices de la Savoie,
puis de la France parce que, quand même
on a fini par devenir Français,
aux quatre coins du monde.
Et je ne sais pas non plus
s'il s'imaginait
que sa cloche sonnerait toujours dans
le clocher de Quintal 222 ans plus tard.
Et si par chance -
ce n'est pas très courant -
mais si vous avez la chance
de monter au clocher de Quintal -
ça vaut le détour parce que c'est l'une
des plus vieilles églises du département -
eh bien, vous découvrirez cette
vieille fille de bronze de 222 ans,
sur laquelle il est inscrit la devise
choisie par Antoine Paccard :
« Si je survis à la Terreur,
je chanterai le bonheur. »
(Applaudissements)
Un autre aspect qui
m'a fascinée avec la cloche,
vous l'aurez compris,
je suis un peu musicienne.
Alors je ne suis pas toujours sûre,
parce que quand les gens entendent
mes prestations avec les cloches,
m'entendent chanter, il y en a
régulièrement qui viennent me dire :
« Mais, vous êtes musicienne ? »
C'est qu'apparemment être chanteur
ne veut pas dire être musicien,
donc j'ai parfois quelques doutes.
Mais comme je pianote,
on dira que je suis musicienne,
mais en tout cas, j'étais fascinée
par le côté musical de l'instrument.
La cloche a une particularité
dans l'univers musical :
elle a un timbre mineur.
Je ne vais pas rentrer dans les
explications précises et scientifiques
mais sachez que c'est le seul instrument
de musique dans le monde musical
dont le timbre, la composition harmonique
du son, donne un son mélancolique.
Peut-être est-ce pour ça qu'elle
nous aide à élever notre âme.
Est-ce pour ça qu'elle déclenche
en nous un attachement sentimental,
je ne saurai le dire.
Sachez simplement que ce timbre
est la résultante d'un profil.
Le plus important pour le fondeur
de cloches, c'est de bien maîtriser
la forme, le tracé de la forme intérieure
et de la forme extérieure de la cloche
qui constituent donc
le profil de la cloche.
Ce profil, c'est l'ADN de la cloche.
Il détermine toutes les caractéristiques :
la taille, le poids, la note,
qu'on connaît déjà avant
même de couler la cloche.
Donc c'est vraiment un savoir-faire
extrêmement pointu.
Mais au-delà de la note, il y a quelque
chose qui à mon sens est plus important :
c'est le timbre de l'instrument.
Le timbre, c'est cette
qualité particulière du son
qui fait qu'on reconnaît un instrument
de musique d'un autre.
Pas besoin d'être musicien
pour entendre la différence
entre un do sur un piano,
un do au violon
ou un do avec une cloche,
si petite soit-elle.
Simplement parce que la note,
c'est la même
mais la composition harmonique...
En fait cette note est
enrichie de plusieurs notes,
mais notre oreille qui est
un synthétiseur, synthétise ce son
et nous restitue ce qu'on
appelle une note « au-coup ».
Pourquoi le timbre est important ?
Je prendrai une analogie.
Dans une pouponnière,
il peut y avoir 20 bébés,
mais une maman reconnaîtra
le cri de son enfant.
C'est un sujet qui me
touche particulièrement
parce que j'ai quand même...
Ma plus grande fierté est
d'avoir livré cinq petits clochards,
qui constituent la 8e génération -
que des garçons.
Pour les Savoyards
je n'ai eu que des enfants.
Je précise car il paraît que
les filles, ce sont des filles,
et les garçons, des enfants,
je n'ai eu que des enfants.
Mais, quand j'ai vu
les petites filles tout à l'heure,
j'avoue que moi,
une petite fille, je n'aurais pas...
Mais toujours est-il que
le timbre est très important
et sachez qu'un fondeur de cloches,
quand il entend les cloches sonner
il est capable de vous dire
si c'est lui qui les a fabriquées,
ou si elles viennent de Hollande, si
elles viennent de Normandie ou d'ailleurs.
Cette qualité d'instrument de musique
nous permet aussi d'entrer
dans le troisième millénaire.
Et d'associer la cloche au design
et à l'architecture urbaine,
grâce à un concept novateur
qui s'appelle « Art Sonora ».
Art Sonora : l'art sonore.
L'art sonore, et ce concept d'Art Sonora,
en fait permettent d'allier,
de marier l'esthétique de la cloche,
car c'est un bel objet qui malheureusement
n'est pas vu très longtemps,
le temps de la bénédiction
de la cloche, hop ça monte au clocher,
Pourtant on se donne
du mal pour la faire !
Mais ça permet donc d'associer
cette esthétique de la cloche
à la sculpture et au design,
car ces sculptures musicales
sont installées sur la place publique :
devant la mairie, dans un jardin,
devant l'office du tourisme,
pour habiller notre quotidien de poésie.
Voilà une manière originale de
rentrer dans le troisième millénaire.
Un autre avantage de ce concept,
c'est qu'il permet d'associer
la très belle musicalité de la cloche
à celle d'autres instruments de musique.
Et je peux vous dire qu'on peut
faire un répertoire très éclectique,
que je vous propose de
découvrir dans un extrait,
car si vous me laissez,
je reste trois heures,
mais ce n'est pas ce qui était prévu.
S'il vous plaît, maestro.
(Musique : When you believe,
synthétiseur et cloche)
(Chante) Many nights we prayed
With no proof anyone could hear
In our hearts a hope for a song
We barely understood
Now we are not afraid
Although we know there's much to fear
We were moving mountains
Long before we knew we could
There can be miracles
When you believe
Though hope is frail
It's hard to kill
Who knows what miracles
You can achieve
When you believe somehow you will
You will when you believe
They don't always happen when you ask
And it's easy to give in to your fears
But when you're blinded by your pain
Can't see the way, get through the rain
A small but still resilient voice
Says hope is very near
There can be miracles
When you believe
Though hope is frail
It's hard to kill
Who knows what miracles
You can achieve
When you believe somehow you will
Somehow you will
You will when you believe
You will when you
believe
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
Voilà comment les cloches
ont changé ma vie.
Alors j'espère que
cette petite intervention
aura peut-être changé
votre regard sur les cloches.
J'espère que ce témoignage
vous donnera l'envie
de défendre votre patrimoine campanaire,
de faire en sorte que les cloches
sonnent dans votre village,
parce qu'elles sont souvent menacées,
soit par manque d'entretien,
soit par méconnaissance aussi,
on a souvent tendance à arrêter
les cloches parce que le beffroi bouge,
ou le clocher bouge, mais c'est normal,
il n'y a pas de problème !
Et puis si ce concept vous a plu,
parlez-en autour de vous
de manière à apporter au cœur de la cité
un peu plus de poésie
et un supplément d'âme.
(Applaudissements)
(Tintement de cloche)